OPERIS IMPERPECTI CONTRA JULIANUM, Llss. lv. 203

nus omnis agnoscit in Christo : aliud cupiditas peccato-
rum ‚ quam tu importare vis Christo. Dicis enim conen--
piscentiam carnis, hoc est, libidinem , quam libentius
vocas concupiscentiam naturalem, bonum esse3 et sic
arguis ejus excessum, ut quisquis eam concessos sines
transgredi siverit, tanquam male utens bono, culpam
contraham quisquis autem illam usque ad licita , et con-
cessa ingredi, nec ultra permiserit progredi, tanquam
bono bene utens laude sit dignuS. Proinde quoniam vide-
mus alios ita esse natOS, rut majore libidine urgeantur,
alios ut minore , si ei resistentes utrique sint casti, coge-
ris dicere illos majore ‚ istos minore bono bene uti. Erit
igitur, te doctore, bono isto tuo quisque tanto copiosior,
quanto libidinosior3 et tanto laboriosior contra suam li-
bidinem pro castitate. certando ‚ quanto abundantior na-
turali isto bon03 et ideo etiam tanto laudabilior iu liac
virtute ‚ quanto fortius reluctatur majori bono , quam si
minori reluctaretur. Quia ergo Christus in carne mortali
omnium procul dubio castissimus vixit, tanto ei majo-
rem libidinem dabis naturalem ‚ quanto in libidine cohi-
benda non potes invenire fortiorem. Sic enim sine fraudis
erimine suis dicet, Imitamini castitatem meam, certa
naturae vestrae irritamenta vincentes: haec quippe irrita·
menta bona sunt3 sed tamen cohibenda atque vincenda ;
sicut ego habui, sed cohibui vicique majora ς ne diceretis
mihi, Ideo vicisti, ideo castissimus in tua mortali carne
vixisti, quoniam namrae felicitate minimas libidines ‚
quas facillimas vinceres , habuisti. Estote ergo casti,
quia ut vobis ad me imitandum obstacula excusationis
auferrem, libidinosior vobis nasci volui. et tamen maxi-
mam libidinem meam concessos fines nunquam transire
pffmisi. Haec horribilia monstra peperithaeresis vestra.
LIV J UL. <c Praedico omnem in eo sanctitatem bene-

