ornms immi-neri coN'rnA ιυιιΑΝυιι, mn. 111. 45

phetam te intellexisse veridicum, quantalibet te patiar
loquacitate maledicum.

LV. JnL. c< En cuiluci ‚ cui populo sententiarum ‚ cui
dignitatejudiciorum tradux tua et convitium facere non
timet, et conatur inferre praejudicium. Hic dubium non
est, quia non te pudeat illud dicere, quod videtur reli-
quum ‚ id est, ut respondeas veram Prophetae ‚ imo Dei
per Prophetam‚ esse sententiam ‚ insuperabilem pruden-
tum rationem ‚ qua docetur iniquissimum, ut peccata
parentum filiis imputentur. »

Aue. Erubesce, tu es iniquissimus: nam qui dixit,
Reddam peccata patrum in filios, non est iniquus,

LVI. JUL. « Nec te lioc putare ‚ quia reatu voluntatis
semina omnium hominum polluantur : sed tamen hanc
justitiam in Adae solius crimine non valere3 ipsius unum
esse peccatum ‚ quod omnibus imputetur. Ad quod ego,
quid prius facere debeam nescio: rideam-ne, quod inep-
tiae exigunt singulares? sed multorum perditio quos de-
cipitis, miserationem expectabat et lacrymas. Serio ergo
moerore conficiar? sed argumentorum tuorum prodigia
incutiunt, quamvis moesto animo, cachinnum.»

Auo. Dic quod dicturus es , egregie corrector3 quo
auctore deceptor est credendus Ambrosius ‚ de quo ait
Pelagius magister tuus1 ‚ quod ejus fidem, et purissimum
in Scripturis sensum ne inimicus quidem ausus est repre-
hendere. Tu eum reprehende ε fortior enim es atque po·-
tentior inimicus crucis Christi ‚ quam si esses inimicus
Ambrosii : audacius invides gratiae Dei, quam siinvideres
illi homini Dei. Reprehende, inquam, inride exagitando,
defle dolendo: potes enim vi magna eloquentiae in urba*
nitatem ducere vanitatem tuam ‚ et in misericordiam
transfigurare vecordiam. Dic ergo illum virum errasse

¹ Pelagius de Ambrosio. Vide supra lib. de Gratia Christ. c. 42 et 43,

