312 s. AUGUSTJNI nrxseom

qnod ex infantia sua al) immundo spiritu vexareturl?
[Nonne membra ejus et sensus, quse onmia Deo auctore
naturaliter instituta sunt , ct impiorum communia pio-
rumque sunt munera, diabolus sibi ut affligeret vindica-
bat? Quod licet facere non posset, nisi a creatore homi—
nis Deo bono et justo acciperet potestatem 3 facit tamen⁸⁹
et tna verba vanissima esse ostendit, qui dicis ‚ α De re
naturaiiter instituta . quaa· tit aliquando amplum etiam
munus piorum , nihil sibi audere diabolum vindicare. »
Debuisti enim dicere ‚ eorum bonorum quae naturaliter
instituta sunt, non diabolum sibi nihil vindicare, sed
ipsum nihil creare. Haec ille forsitan vidit, qui de tuis
libris quae amico suo mitteret, nonnulla decerpsit; atque
ut haec tua verba praetermitteret, tibi pepercit. Ego vero
gratulor, quia me admones , qnid debeam contra errorem
tunm dicere. parvulorum ergo, quos vexandos diabolus
vindicat sibi, merita inquire, quae cum propria non in-
veneris, originalia confitere. Si enim etiam ista negare
perstiteris ‚ Dei profecto judicium , qui haec imaginem
suain a diabolo immeritam sinit perpeti, accusare con-
vinceris.

VH. 1111. α lstis ergo prietermissis , accusat cur non
dixerim, »cum libidine ι c< Subdstque, ut dogmatis ejus
acumen decebat , Munus piorum, propagatio est foe-
cunda filiorum) non commixtio pudenda membrorqu
quam non haberet in generandis filiis natura sana ‚ nunc
antem habet eadem natura vitiata3 ac per hoc , et qui
inde nascitur, indiget renasci. α Quam consequenter om-
nia 1 Mun-„1:¹2 (licit piorum ‚ existentiam filiorum ε sed hoc
constitnit sul) diaholo ‚ quod Deum dare confirmat ‚ id
est, filios. Libidinem autem ‚ quae est in pudenda com-
mixtione membrorum ‚ diabolicam vocat ; quam in pa·

¹ Marc. lx, ατ. - 2 Lib, 2. de Nupt. et Cone. c. 12.

