ornans lMPERFEC'rl confixa summum, mn. vr. 585

adversus divinorum eloquiorum evidentiam, incredibili
rabie spumantis loquacitatis oblatras ‚ tanquam non pos-
sit in Dei paradiso anima tua obtinere vitam ‚ nisi illuc
introduxeris corporis mortem , cum tot et tantis corpora-
libus morbis, carnificibus, praecursoribus mortis? At-
tende tibi potius, ne in locum deliciarum sanctarum
mittendo corporis poenas, tu ipse pendas in loco perpe-
tuorum dolorum et animi et corporis poenas.

XLI. JUL. α ln hoc sane loco Augustinus aculeum
mortis, peccatum illud opinatur antiquum, non intelli·
gens quid sequatur, id est, « Virtus peccatilex ε » quam
legem , praeceptum quod Adae positum est, conatur asse·
rere. Sed -illa lex non fuit peccati virtus , verum peccati
genus. Aliud est enim extanti rei dare virtutem, aliud
quod non extitit procreare. Esus ergo illius arboris, si
non esset interdictus⁷ malus non fuisset ι postquam au-
tem interdictus est, et a praevaricatione usurpatus, na-
tum est ibi ex interdicente et contemnente peccatum :
quamvis non ideo data lex fuisset, ut delinqueretur3 sed
tamen idem faciendo, id est, de arbore comedendo, non
deliquisset hom0‚ quia bona arbor erat, nisi gustus ejus
a lege interdictus fuisset. Quod ergo per se pravum est,
verbi gratia, parricidium ‚ sacrilegium , adulterium ‚ et
malum esse etiam sine lata lege dignoscitur. bene dicitur
apud praevaricatores ‚ qui cupientiores prohibitione red-
duntur, virtutem acquisisse per legem : quod vero inique,
non usurpatur, nisi interdicatur, genus ibi proprie ‚ non
robur ei constat a legis occasione collatum. Verum quo-
niam hic fui longior, hujus quoque libri fine commoneo
lectorem meum, ut vigilanter inspiciat‚ nullam in lege
Dei occasionem Manichaeae impietatis offendi3 sed si qua
putantur ambigua, secundum regulas veritatis atque ra-
tionis et ex poni posse , et justitiae convenire non dubitet.

