opums lMPERFECTI CONTRA ernun, mu. v. 381

sunt mala. Hoc dicit Ambrosius 1: hinc perimitur Ma-
nichaeus : hoc pro Manichaeo negat contra Ambrosium
Julianus, dicens ε « Si natura opus Dei est, per opus Dei
opus diaboli transire non sinitur: ›> ut Manichaeus dicat,
non esse homines opus Dei, per quos Apostolus transisse
dicit peccatum et mortem , quod est opus diaboli 2 : quo‘
niam secundum J ulianum ε c< Per opus Dei, opus diaboli
transire non sinitur; » et dicit Apostolus per homines
transisse opus diaboli3 non sunt ergo homines opus Dei.
Manichaei est ista conclusio, veniens illi, Juliane, de ad—
jutorio tuo. Sed Apostolus pro veritate decertans, et ho··
mines dicit esse opus Dei, ut prosternat Manichaeum ; et
por opus Dei, hoc est, per homines transisse opus dia-
boli, ut cum illo prosternat et teipsum.

XLIV. JUL. « Illud tamen admoneo, solere etiam te in
scriptis tuis tenebras non dicere ereaturam, sed absentia
luminis remanere obscuritatem 3 ut nihil aliud sit obtene-
bratio, quam splendoris exclusio. Quod ergo excluditur,
creaturam vocas;quod remanet, tenebras : quod quidem
vulgatum a philosophis est3 nec nunc quaero verum—ne
esse putetur, an falsum t sed illud incuICO, tenebras tu
non dicis esse aliud quam nihil : in homine autem, id est,
opere Dei malum ideo extitisse argumentaris, quia de
nihilo factus erat: causam ergo mali illud nihilum fuisse
confirmas, quod nihilum tenebras etiam pronuntias. Ne-
cessitatem itaque mali de tenebrarum dicis conditione
descendere. Igitur necin hoc a praeceptore dissentis,
quoniam voluntatem malain pariter aeteruis tenebris de—
putatis. >³

Aue. Paulo ante jam tibi de nihilo nihildicentiquan-
tum aperte potui, breviterque respondi : et nunc frustra
ad tenebras voluisti fugere. Non latebis ε lumen quippe

¹ Ainbros. lib. de Isaac et Anima e. 7. —- ² Rom. v, (2.

