204 s. Avensa-lm EPIScom

ficio animi, non carnis stetisse praejudicio. Sic enim et
natura tam conditione ejus quam susceptione defenditur,
et vita hominum virtutum illius imitatione dirigitur. De
his duobus non potest alterum sine alterius veritate lau-
d iri: tantum aderit dionitatis operi sacro ‚quantum hu-
1111111 colporis affuerit verititi3 et tantum aderit defen-
sioni camis, quintum sanctitas conversationis exegerit.
Atque e reoione‚vituper1tio unius utrique participat:
quoniam tantum de virtutibus eJUS‚ quantum cle artu-
bus auferetur; ac si quid de substantiae solido radatur,
universa morum ornamenta depereunt, atque ad tolerantis
injuriam recurrunt damna nascentis : postremo si carnis
ejus substantia aliqua naturalium ereptione tenuetur,
universa evanescit pompa virtutum. Nihil ergo in mem-
bris Mediatoris facti ex muliere ‚ quod naturale constat,
negabo. Et vide quam diversi sint· rationis termini, quam
pudoris : non erubescit fides Christianorum , dicere
Christum habuisse genitalia ; cum tamen ea in nobis ,
quam honestissime possumus , oculamus. »

Aue. Non quidem erubescit fides Christianorum , di-
cere Christum habuisse genitalia : sed tu erubescere de—
buisti, vel potius contremiscere ‚ ne diceres Christi ge-
nitalia aliquando, et nolente ipso, (non enim 1100 unquam
velle debuisset qui Vitam caelibem duxit,) tamen libidine
fuisse commota ‚ et in nonnullos illicitos usus contra
ejus sanctum propositum se illam partem sancti erS
corporis erexisse. Talem quippe libidinem patitur etiam
omne genus sanctorum ‚ qualem Sancto sanctorum 00-
naris inferre. Si vero genitalia Christi ipso invito com-
moveri et erigi solere libidine , 11011 audes dicere3 cur
audes eredere infelix, cur audes talem libidinem naturae
Christi tribuere, ut quod non audes dicere , compellas
homines cogitare?

