‘540 s. AUGUSTINI 1111150011

111111 nequaquam ad connexionem successionemque pro—
paginis pertinere ‚ ubi peccati originalis quaestio ver-
titur. ›)

De spinis vero et sudore laborantis ‚ quem impudenter
affirmas ‚ quod priusquam peccaretur, fuerint instituta ,
credo quod persuadeat legentibus superior nostra respon-
sio. Vultis quippe facere talem paradisum, ut nulla ra-
tione dicatur Dei 0550, sed vestrum. Verumtamen, cum
ante peccatum spinas dixeris institutas ‚ in paradisum eas
11011 ausus es introducere3 imo expressisti eas ibi non
fuisse: ubi tamen laborem ponere voluisti, cujus onus
etsi non pungit, premit. Verumtamen ‚ si et tibi placet
spinas non congruere paradiso ; ita-ne vero naturae hu-
manae ‚ ut ibi prius 05501 ubi spinae non sunt ‚ et nunc
ibi sit ubi 511111, nulla beatitudinis in miseriam muta-
tione contingeret, aut sine ullo peccati merito contigis-
set? Cogat ergo vos agnoscere originale peccatum , tale
saltem , quale 11011 potuistis negare supplicium ‚ si non
injustum esse creditis Deum.

XXIX. JUL. « Tamen ne quid negligenter praeteriisse
videamur , accipe aliud. Hunc parturitionum dolorem
compertum est pro parientium corporibus viribusque
variari. Barbarorum certe foeminae ‚ et pastorum ‚ quae
exercitatione indurescunt 9 111 mediis itineribus tanta fa-
cilitate pariunt, 01 non intermisso viandi labore foetus
suos procurent, et statim vehant, quae nihil pariendi
difficultate marcentes, onera ventris ad humeros suos
transferunt3 et generaliter inopia vilium foeminarum ,
operam obstetricum 11011 requirit z ate regione locuple-
tes deliciis molliuntur ‚ et quo plures habuerit quaeque
sollicitos ‚ eo amplius 01 discit et gestit aegrescere, putat-
que 50 tantis egere ‚ quantis abundas obsequiis. Marito-
rum sane divitum manus nunquam in sentibus 10111111-

